Fiquei furioso e esmurrei uma parede
no meu primeiro ano ou no oitavo ano.
Tinha graves acessos de raiva.
É um impulso natural enfurecer-me
e esmurrar algo
porque, tipo, esmurrar uma almofada
ou uma cama
não é a mesma coisa
que esmurrar algo sólido.
Porque quando se esmurra algo sólido,
sentimos que a raiva sai
quando se esmurra algo
porque aliviamos a raiva batendo em algo.
E provoca danos.
E é mesmo irritante... eu fazer isso.
E detesto fazê-lo.
Detesto mesmo.
ESCUTEIRO, 2015 - 2017
E ainda tenho... o meu crachá de mérito.
Quando se faz algo especial nos Escuteiros
ganha-se um distintivo especial.
Este é da pesca.
Este de trabalho em couro, acho.
Tiro com arco.
O tiro com arco foi muito divertido,
porque fui o único
do meu grupo a acertar em cheio.
Isto era o nosso bando
antes de termos de mudar.
O 420 significa cenas de marijuana.
E ter isso numa organização de Escuteiros
não é a melhor
coisa que se quer ter.
Ter discussões quase todos os dias
com os meus pais é... esgotante.
E chegar a algum lado é...
... não faz um ambiente melhor, mas...
com menos discussões.
Uma pessoa como que... troca um...
troca um mal por outro.
E eu troquei as discussões por...
o que sucedeu,
que teria trocado pelas discussões
sem hesitar.
AGRUPAMENTO
ESTEJAM PREPARADOS
Pela minha honra, farei o meu melhor
para cumprir o meu dever
para com Deus e o meu país,
e obedecer à Lei dos Escuteiros,
ajudar sempre os outros,
manter-me fisicamente forte,
mentalmente atento e moralmente reto.
ESCUTEIROS SAÚDAM CHEFE ROOSEVELT!
Sentem-se, rapazes!
O Escutismo funcionou.
Baseia-se na cooperação.
Sabem o que significa.
Baseia-se no espírito de missão.
E vai funcionar.
Agora para a notícia de última hora
dos escuteiros...
Um programa cuja missão declarada
é ensinar a jovens valores éticos
e morais...
É uma instituição americana
há mais de cem anos...
O seu património
é de 1400 milhões de dólares,
incluindo terrenos para acampamentos
e montanhismo.
A Escuteiros da América
enfrentam uma crise esta noite.
A organização de 110 anos
declarou falência.
DESONRA
O pedido de falência hoje
é a única forma de lidarem
com um número crescente
de processos de abusos sexuais.
Olá, Nigel. Chamo-me Rachel Rosenblatt.
Trabalho na Escuteiros da América.
Sei que está a investigar a organização
e queria saber como posso ser útil, etc.
Por isso, se puder ligar-me quando quiser,
seria ótimo.
Estou, fala a Rachel.
Olá, Rachel. Fala Nigel Jaquiss.
Olá. Como está?
-Bem, obrigado. E a Rachel?
-Bem, obrigada.
Só queria saber em que está a trabalhar
para vermos em que podemos ajudar.
Claro. Primeiro, os Escuteiros
entraram em quase todos os lares do país.
E há um enorme interesse
nesta organização.
É tarte de maçã.
Sabe, é basebol.
É a mãe, o 4 de Julho,
é a bandeira americana,
é o Norman Rockwell, é tudo.
O que queremos fazer é garantir
que obtém informação fidedigna.
-É no interesse de todos.
-Absolutamente.
Oiça, sei que houve 130 milhões
de escuteiros
ao longo da história da instituição,
e que a grande maioria desses escuteiros
não foi abusada sexualmente.
Mas, sabe, não vou dourar a pílula.
Foram provocados muitos danos.
Queremos uma explicação sincera
das pessoas
que estiveram envolvidas
na tomada de decisões,
como aconteceu. É a minha pergunta.
Acho que não é, tipo, um "apanhei-te",
mas não quero armar ciladas a alguém
a quem perguntem:
"Bom, porque não fez mais?"
É tipo, ninguém fez mais,
mas não havia consciência
desses assuntos na altura.
Os Escuteiros declararam
que esses alegados casos de abuso
aconteceram há décadas
e que o Escutismo era seguro.
Na minha carreira enquanto jornalista...
JORNALISTA DE INVESTIGAÇÃO
VENCEDOR DO PULITZER
... tentei chegar ás histórias
perguntando:
bem, a narrativa do que se apresenta
é verdadeira?
Pode haver outra narrativa?
Cresci numa pequena cidade
do sul do Indiana
chamada New Harmony.
E no parque da cidade havia uma cabana
de madeira velha.
E eu ansiava ter idade suficiente
para ir a reuniões dos Escuteiros
naquela cabana.
Os meus pais eram ingleses.
Eram mais velhos
do que os pais dos outros,
por isso não nos integrávamos.
Uma forma de nos integrarmos
era ser dos Escuteiros.
Tenho três irmãos.
Nós os quatro fomos escuteiros.
E acho que absorvi os valores
dos Escuteiros,
ajudar sempre os outros, não deixar rasto,
deixar sempre tudo
melhor do que encontrei.
Por mais piroso que possa soar,
absorvi isso
e tentei viver a minha vida assim.
Os pais deram aos Escuteiros o bem
mais preciso que tinham...
... os seus filhos.
E os Escuteiros disseram aos pais:
"Podem confiar em nós.
"Sabemos como fazer
do vosso filho um homem.
"Somos bons para o vosso filho."
É uma mensagem importante
para os Escuteiros atuais e passados.
A Escuteiros da América
declararam falência.
Se foram abusados sexualmente
nos Escuteiros devem ser ressarcidos.
Podem apresentar queixa
de abuso sexual no...
Quando os Escuteiros declararam falência
em fevereiro de 2020...
PAGO PELOS ESCUTEIROS DA AMÉRICA
POR ORDEM DO TRIBUNAL DE FALÊNCIAS
... o juiz do tribunal
disse essencialmente...
... que quem tem uma queixa
de abuso sexual contra os Escuteiros
deve avançar com o processo.
E os números aumentavam de dia para dia.
QUEIXAS DE ABUSO SEXUAL CONTRA
ESCUTEIROS ULTAPASSAM 82 000
E tem sido avassalador
para todos os envolvidos no caso.
Quer dizer, isto é...
Já falou sobre isto?
Quer dizer, é uma das primeiras vezes
que fala nisso?
ESPECIALISTA, CREW JANCI LLP
Pronto.
DEMOREI UNS MESES A DECIDIR FALAR -
ESCUTEIRO ÁGUIA
HOMEM DE NEGÓCIOS BEM
-SUCEDIDO
Pode... sei que é desconfortável
falar nisto,
mas pode falar-me um pouco
do que ele fazia?
E foi...
TRAZ DE VOLTA MUITAS EMOÇÕES:
NOJO, SOBRETUDO
FERIU VIDAS
Entro em contacto
logo que tenha notícias dos advogados.
Certo. Sim, farei isso.
Está bem. Obrigada.
Achei que seriam precisos pelo menos
quatro cadernos grandes.
E a meio de 1917,
poucas letras do alfabeto
cabem num caderno.
Portanto, por exemplo, isto é só
de "E" a "G", 2018.
E se voltasse a fazer 2019,
imagino que seriam
provavelmente oito destes dossiês
muito grandes
para que coubesse toda a gente
que nos contactou desse ano.
- INSCRIÇÕES N
-S
A Igreja Católica não mudou
as suas políticas de proteção de menores
por obra e graça do Espírito Santo.
Mudaram as políticas
de proteção de menores
porque foram processados.
E acredito que será igual
com os Escuteiros.
Fui advogado comercial
durante cerca de 25 anos
antes de começar a trabalhar
em casos de Escuteiros.
Linda menina. Toma lá.
ADVOGADO
Sei que vários dirigentes dos Escuteiros
me odeiam, a mim e à minha firma.
ADVOGADOS
Estavam a contar com uns 7500 queixosos,
mas o volume é muito maior.
O dinheiro que puseram sobre a mesa
dá uns 6000 dólares
para cada sobrevivente.
Portanto, cada um
dos nossos clientes tem de decidir
o que este plano representa para ele.
Parece que estás pronta.
Pronto. Chega-te para lá.
Eu sei. Vamos lá.
Estás pronta?
Não estávamos propriamente
acorrentados numa masmorra,
a sofrer abusos.
Éramos pressionados
a entrar em certas situações e, enfim...
éramos manipulados,
aproveitavam-se de nós.
Enfim, um predador
que é um homem adulto...
e um grupo de miúdos de 12 anos?
Não tínhamos a mínima chance.
Acontecia sempre que íamos acampar.
Acontecia depois de encontros
dos agrupamentos.
Acontecia em escolas e igrejas.
Portanto, enfim, é esse contraste
entre o que as pessoas
querem acreditar sobre o mundo que veem...
E agora, olhando para trás no tempo,
por este novo prisma,
percebemos que talvez não fosse tudo
tão perfeito como pensávamos.
ESCUTEIRO,1972-1974
Um escuteiro é fiável, leal,
cortês, bondoso,
obediente, prestável, poupado, corajoso,
asseado e reverente.
Acho que me esqueci
de alguma coisa, mas...
"Obediente"...
Acho que essa é que meteu
muitos escuteiros em sarilhos.
Este era eu provavelmente no quinto,
sexto e sétimo anos.
PELO MENOS 27 VÍTIMAS DE ABUSOS
POR EX-PROFESSOR DE PINGRY
Passei esses três anos a sofrer abusos
por parte do meu professor Ted Alton.
Quando penso em todas as vezes
que sofri abusos... duas, três,
quatro vezes por semana,
em encontros de agrupamentos,
no carro a seguir aos encontros,
na sala de ensaios da banda,
nos tapetes de espuma dos vestiários,
em viagens de campismo,
no inverno e no verão...
A minha primeira ejaculação
foi nas mãos desse chefe de escuteiros.
Lentamente fui percebendo, à medida
que me tornava mais velho e mais maduro,
que havia ali algo de errado.
Quis fugir daquilo
o mais depressa possível.
O cabelo caiu-me quando tinha 13 anos,
e sou careca desde aí.
Sinceramente, nunca liguei as duas coisas
ate há dois ou três anos.
O que parece um bocado idiota,
porque... "Sofreu abusos
durante três anos?"
No meu caso, foram mais de 200 vezes
nesses três anos.
Portanto, sabem... a psique
é uma coisa fantástica.
Podemos enterrar pensamentos,
atos e atividades
que nos causam desconforto
como mecanismo...
de autopreservação, digamos assim.
Penso que foi isso que me aconteceu.
Tranquei isso tudo
e não falei com ninguém durante 50 anos.
Fechei essa porta. Nunca deixei
que essa porta se abrisse, nunca.
Não fazia ideia que era
tão frequente e generalizado,
e como passava impune.
Enfim, pensei que era algo
que me tinha acontecido a mim
e mais um ou outro, quando éramos novos.
Até ler um artigo
que mencionava um dos meus colegas.
Procurei-o no LinkedIn,
mandei-lhe uma mensagem,
ele ligou-me daí a uns 15 minutos,
e passámos três horas ao telefone.
E foi assim que...
Foi então que, enfim...
Decidi nesse momento
que tinha de me... envolver.
Onde está a nossa equipa?
Olá, Rich.
-Cá está ele.
-Olá, malta.
Chris, como vai isso, meu?
Estou bem, pessoal.
Como vão vocês?
-Ótimo.
-Ainda bem.
As pessoas que foram vítimas,
e que estão a processar os Escuteiros
vêm de todos os 50 estados.
Não têm todos o mesmo advogado.
Muitos dos advogados têm estratégias
completamente diferentes,
portanto falam a uma só voz
através da chamada
Comissão de Queixosos Lesados.
John Humphrey, o empresário de Dallas,
foi eleito como líder.
Quem imaginaria que 28 mil dos casos
envolviam penetração?
Enfim, é mesmo...
Quem imaginaria que havia
Enfim... ninguém.
Este caso resume-se a uma negociação
dos Escuteiros com as vítimas,
para tentar chegar
a um acordo de indemnização.
"Quanto e quando é que vos vamos pagar?"
Passo a vida a ouvir
que as companhias de seguros
não cobrem os Escuteiros
se eles sabiam do problema.
As companhias de seguros
que não querem ter nada a ver com isto,
vão arrastar esta treta pelos tribunais...
-Pois. Pode acontecer.
-Não te parece? Pois.
É provável.
Ouve, descansa.
Está bem, rapaz. Obrigado.
Boa noite, fica bem.
Percebo que estou a cantar abaixo do tom.
E não estou a gostar.
Tenho estado a cantar a parte do baixo,
porque a canção tem quatro vozes,
que, quando se ouvem todas juntas,
soam bem.
Sim, estou a tremer, fico sempre nervoso
quando canto com público.
O Doug era teu chefe nos Escuteiros?
Era o chefe de toda gente.
Depois de ele ser preso
começaram a fazer-me perguntas.
Bloqueei tanta coisa sobre ele
que nem me consigo
lembrar bem de como ele era.
Quase nem lembro da cara dele,
de tanto que o tentei bloquear.
Em parte gosto disso,
gosto do facto de o ter bloqueado.
Gosto de não me lembrar da cara dele,
de não me lembrar do que ele fazia.
Lembro-me do cheiro dele, que era nojento.
Mas não me lembro
de muito mais... sobre ele.
Percebemos que há algo... errado,
ou estranho, mas...
Enfim, ele não dizia nada.
Ele guarda tudo lá dentro.
Sempre foi assim.
Não podia fazer nada para o ajudar,
mas percebi que havia algo errado.
Ele queria ser polícia.
E disseram-lhe
que fazer parte dos Escuteiros, e tal,
era a melhor forma de lá chegar.
O objectivo dele era esse.
Ela ouviu histórias,
eu contei-lhe como era
-nos meus tempos de escuteiro.
-Pois, isso.
Eu adorei, e dei-me muito bem lá.
E deixavam o Nathan
ir com eles, de vez em quando.
O Nathan foi a mascote deles,
até ter idade para se inscrever.
O Kris estava a passar um período difícil.
E o Doug estava sempre a tentar...
"O Kris pode ficar comigo."
Achámos que era normal.
Como havíamos de saber?
Não sabíamos.
Tínhamos um abusador a dizer-nos as regras
e, segundo ele, não eram nenhumas.
No início de janeiro,
Douglas Young, de 46 anos,
aceitou sem contestar
a acusação de abusos sexuais...
ESCUTEIROS PROCESSADOS
APÓS ABUSOS SEXUAIS
... e exploração de dez jovens rapazes.
Young era o chefe dos escuteiros
dos rapazes, que...
O Kris continuava a garantir
que não se tinha passado nada com eles.
Os rapazes recusam...
Não querem falar sobre nada disso.
Ia direito ao quarto
quando chegava a casa.
Não queria acreditar que fosse verdade.
-Não queria mesmo.
-Pois.
HOMEM CONDENADO POR ABUSO SEXUAL
O Doug vai ficar na penitenciária
de Snake River durante...
agora, mais 20 anos.
Enfim... fomos manipulados.
Fomos enrolados.
Fomos bem enganados.
Bem, tenho 18 anos.
Detesto dizer, tipo, "sou um bocado lento
"por causa de coisas que me aconteceram."
Mas... não sei.
Tenho... Não me tenho saído
lá muito bem na escola,
digamos...
Certo, mas...
Tenho vivido...
Estou bem, suponho. Não sei.
Ao começo, ele era só um tipo simpático.
Eu vivia lá.
E, tipo...
eu nem sequer estava lá há uma semana
quando ele começou a fazer coisas.
Começou logo na noite em que eu cheguei.
A primeira coisa que se passou
foi ele meter a mão por trás...
nas minhas calças, tipo...
E...
A primeira coisa
que me passou pela cabeça foi:
"Mas que caraças...?" Porra, desculpem.
"Mas que raio vem a ser isto? Porque...?"
Tipo... "o que se passa aqui?"
E: "Isto é normal?"
Porque... sei lá.
Foi o que me passou pela cabeça.
Desculpem os palavrões.
E depois...
Piorou muito, daí para a frente.
Progrediu muito depressa.
Acordava com ele a fazer-me coisas.
E sei que ele também
costumava tirar fotografias.
Não sei se todos os membros dos Escuteiros
são aquilo que o Doug era, mas...
Não sei bem como explicar...
acho eu.
Quando diz "o que o Doug era",
o que era ele?
-O que quer dizer?
-Pedófilo.
Quero dizer pedófilo.
Custa-me dizer, suponho,
porque... é isso mesmo.
Vocês não fizeram nada errado,
está bem? Adoro-vos.
Eu também te adoro.
Não ouvi...
Foi a primeira vez que ouvi aquilo.
-Nunca se tinha aberto tanto.
-Pois.
E é muito difícil para nós. Desculpem.
Não me resta mais compaixão. Nem um pingo.
Nem acredito que ele fez
aquelas coisas ao meu filho.
E os Escuteiros... estão-se nas tintas.
Eles sabem há tanto tempo
que estas coisas se passam,
e não fizeram a ponta de um corno.
Estou muito mais furiosa do que estava.
Meu Deus...
Os dados são claros.
Os dados não deixam dúvidas.
Ninguém neste ramo discute, hoje em dia,
que os abusos sexuais infantis
têm efeitos a longo prazo.
E são profundos.
E muitos deles passam pelas mesmas
situações, pelos mesmos problemas,
pelas mesmas dificuldades
enquanto adultos.
E não se apercebem
de que há uma ligação
entre isso e algo que lhes aconteceu
quando tinham dez ou onze anos.
Sempre que falam sobre... o que aconteceu,
isso cria a possibilidade...
de ficarem novamente traumatizados.
É um processo delicado
que tem de ser gerido com sensibilidade.
Mas precisamos de saber o que se passou,
porque o abuso sexual
de uma criança é crime.
Sempre foi um crime grave.
Já era crime
quando os Escuteiros foram criados.
ESCUTEIROS DA AMÉRICA
OS HOMENS DE AMANHÃ
Os Escuteiros da América
foram fundados em 1910.
Como os Estados Unidos
estavam a ficar muito urbanizados,
várias pessoas temiam
que os rapazes estivessem a perder
o contacto com o exterior,
que não fossem suficientemente
rijos e robustos.
Nos primeiros tempos, Teddy Roosevelt
foi um grande apoiante dos Escuteiros.
Ele, claro, foi basicamente o fundador
da rede de Parques Nacionais.
Era um grande amante da natureza
e, em 1916,
ajudou os Escuteiros da América
a conseguir um alvará federal
do Congresso.
O alvará, basicamente,
dava aos Escuteiros um monopólio
sobre o nome e o uniforme.
Portanto, na prática,
eliminou organizações concorrentes.
E os Escuteiros, ao longo do tempo,
foram criando
a sua própria rede privada
de Parques Nacionais.
Os Escuteiros da América
tornaram o seu nome sinónimo
de integridade e serviço público.
Hoje em dia, o Manual do Escuteiro
é o verdadeiro guia
da juventude democrática por todo o mundo.
Já foram vendidos
mais de dez milhões de cópias.
MANUAL PARA RAPAZES
O ano de 1935
marca a celebração do 25.o aniversário
dos Escuteiros da América,
um fator vital na vida americana.
Em 1935, os dirigentes dos Escuteiros
já sabiam que havia pedófilos
a usar o programa de escutismo
para abusar, por vezes, de dezenas
de rapazes do mesmo agrupamento.
ADVOGADO
QUEREMO
-LO A SI COMO CHEFE DOS ESCUTEIROS
Desde a década de 1920
tinham identificado mais de mil homens.
O TIO SAM PRECISA DE LÍDERES PARA RAPAZES
SE NÃO PODEM ENTRAR PARA A MARINHA
OU EXÉRCITO, ESTA É A VOSSA CHANCE
LÍDER DOS ESCUTEIROS
EXPLICA LISTA "VERMELHA"
O nome da lista era um pouco enganador.
Talvez tenha levado alguns a pensar
que estavam a tentar expulsar
membros comunistas.
Mas a questão com a qual
estavam a tentar lidar
era a dos pedófilos.
EDIFÍCIO PARK AVENUE
A lista vermelha só estava acessível
a um grupo muito pequeno e restrito
de dirigentes dos Escuteiros...
O FUTURO DA AMÉRICA ESTÁ NA JUVENTUDE
... e eles protegiam
a confidencialidade desses registos
de uma forma muito escrupulosa.
Quando os Escuteiros
colocavam esses nomes no registo,
recusavam-se a torná-los públicos.
ESCUTEIROS EXPULSAM 2904
Os Escuteiros decidiram
intencionalmente não partilhar
essa informação com as autoridades legais.
A LISTA É SECRETA
E OS NOMES NÃO SÃO REVELADOS
A NINGUÉM DE FORA DA ORGANIZAÇÃO
O sigilo e a ocultação do problema,
na minha opinião,
deviam-se ao medo que tinham
de sofrer danos na sua reputação,
danos na marca dos Escuteiros,
danos na sua imagem.
MUSEU DE ARTE MEDICI
Vai haver fósseis?
Fósseis? Não.
O fóssil sou eu.
Muito bem, escuteiros, façam a saudação.
O mais importante
é não tocarem nos quadros.
É uma coleção extremamente valiosa.
Todos os quadros com escuteiros
do Norman Rockwell
que pertencem aos Escuteiros da América
estão expostos aqui.
São cerca de 65. Obrigado. Muito bem...
É a primeira vez
que estão todos no mesmo sítio.
Lembrem-se, comportem-se como escuteiros.
Vou falar-vos sobre o quadro
do chefe de escuteiros.
LÍDER SÉNIOR DE PATRULHA
O chefe fez esta pose,
e estes miúdos na tenda
certificaram-se de que tinham
a cara virada para cá.
Rockwell trabalhou para os escuteiros
desde 1913,
quando tinha 19 anos,
até ao meio da década de 1970.
Penso que uma das razões
para o sucesso dele é as suas pinturas
serem tão acessíveis,
até para crianças pequenas.
A coleção está exposta em Warren, no Ohio,
e as pequenas cidades da América
eram a espinha dorsal do escutismo.
Quando eu era novo,
a minha família morava
perto do estúdio do Norman Rockwell,
e um amigo nosso era o fotógrafo dele,
portanto cheguei a ser convidado
a posar para o Rockwell.
Era uma pessoa bondosa e simpática.
E eu era, enfim, lavadinho e sorridente,
era uma espécie de rapaz-modelo americano
que o Rockwell usava em tantos
dos seus quadros com escuteiros.
De certa forma, ver estes quadros
é como regressar às minhas experiências,
à minha juventude.
Muito bem, há mais perguntas?
Aquele não é o Norman Rockwell?
Pois, desculpem, devia ter-vos dito.
Este é o Norman Rockwell
com o seu uniforme dos Escuteiros,
a pintar-se a si mesmo, num autorretrato,
neste quadro.
Obrigado por me chamarem a atenção.
Era um ótimo contador de histórias,
mas, em vez de fazer filmes,
contava a história numa só imagem.
BIÓGRAFA DE ROCKWELL
Rockwell tornou-se famoso bastante cedo
pelas suas ilustrações de rapazes...
... sobretudo rapazes metidos em sarilhos.
Iam nadar
em sítios onde era proibido nadar.
Faziam gazeta às aulas.
Metiam-se em sarilhos.
Mas quando trabalhava para os Escuteiros,
os rapazes já não se metiam em sarilhos.
Os seus escuteiros eram muito obedientes.
Nunca se portavam mal.
Nunca se vê um escuteiro descalço.
Estão sempre a cumprir as regras.
Basicamente, os Escuteiros
controlavam-lhe os detalhes todos.
Estavam muito atentos ao que ele pintava,
e rejeitaram muitos dos temas dele.
Neste quadro, por exemplo,
Rockwell queria pintar pingos de chuva
no uniforme do escuteiro,
e os Escuteiros disseram:
"O uniforme não pode estar molhado."
Nos quadros de escuteiros
Rockwell criou uma versão
muito higienizada da juventude,
na qual os rapazes perdem
as suas arestas mais ásperas
e são apresentados como um pacote
muito engomado e patriótico.
Acredito profundamente no Escutismo,
penso que é algo
que nos dá muita força,
e agradeço a todos os adultos
que lideram agrupamentos.
Recomendo-os aos filhos e filhas
de todas as famílias americanas
como um ingrediente importante
da nossa força enquanto nação.
O primeiro presidente
que tinha sido mesmo escuteiro
foi John F. Kennedy.
Era jovem, era bonito, era arrojado,
era um herói de guerra...
Portanto, foi um autêntico
golpe publicitário para os Escuteiros.
Pela minha honra, darei o meu melhor
para cumprir o meu dever
perante Deus e a pátria,
e obedecer à Lei dos Escuteiros.
O meu nome é John Glenn.
Passo a maior parte do tempo
a aprender como explorar o espaço.
Mas, nos meus tempos livres,
exploro a natureza com os Escuteiros.
A melhor década dos Escuteiros
foi a de 1960.
Tinham-se tornado
parte do tecido social da América.
O escuteiro é um
líder para toda a nação,
deixa todos os sítios por onde passa
um pouco melhores
para quem vier a seguir a ele.
É um pequeno passo para um homem...
mas um salto gigantesco para a humanidade.
O Neil Armstrong era Escuteiro-Águia,
e dirigiu-se, quando estava no espaço,
ao Jamboree Nacional.
Quero dizer olá a todos os meus colegas
Escuteiros e orientadores
que estão no Parque Estadual
de Farragut, no Idaho,
a participar no Jamboree Nacional.
Comecei a ver
que aquela história era um arquétipo,
não só dos Escuteiros
mas de toda a América.
Os Escuteiros eram
uma instituição extraordinária
que tinha encalhado num rochedo,
e eu queria perceber porquê.
Como é que tinham dado cabo
de um navio que parecia ter navegado
em águas calmas
durante quase toda a sua história,
e de repente tinha
um rombo enorme no casco.
Como é que isso aconteceu?
Continuamos a reportagem
com as notícias que vieram a público
sobre a direção dos Escuteiros da América
no início da semana.
Ironicamente, os dirigentes dos Escuteiros
foram apanhados a fazer batota.
O número de filiados foi falsificado
para receberem mais fundos federais.
Até o escândalo ser revelado,
muitas pessoas não sabiam
que os Escuteiros
recebiam subsídios federais,
e o conceito de batota
contraria claramente
a imagem dos Escuteiros.
Fredd Briggs foi investigar a situação.
A lista de membros mostra
que Chicago continua a ter
a maior associação de escuteiros do país.
No entanto, há críticos
que dizem que essas listas
nem sempre dizem a verdade,
sobretudo no que se refere
aos agrupamentos em bairros sociais.
Aqui temos um exemplo,
um bairro social na zona sul da cidade.
Em 1971, os registos diziam
que este agrupamento tinha 800 membros.
Mas, quando eram convocadas reuniões,
apareciam apenas 30.
Os grupamentos em bairros sociais são
subsidiados por fundos para a pobreza.
Os dirigentes de Chicago
admitem agora que os registos
terão sido inflacionados em 40%.
Estamos sempre a fazer auditorias
aos nossos registos,
à procura de membros
que não estejam ativos,
de líderes que tenham saído
da comunidade, e por aí fora.
A associação de Chicago
admitiu esta semana
que cinco funcionários foram despedidos
por criar registos falsos.
Ocorreram operações semelhantes
em Tulsa, Detroit, e Fort Worth.
Em 1968, os Escuteiros lançaram
uma enorme campanha
para registar mais dois milhões
de membros até 1976.
Poderá ter sido essa
a causa da falsificação,
a pressão para apresentar números.
O vice-presidente Gerald Ford,
que esteve ontem em Chicago
numa angariação de fundos
para os Escuteiros, disse:
"Os delitos de alguns não podem afetar
o sucesso global do Escutismo."
Os dirigentes dos Escuteiros
estão a fazer uma limpeza interna,
na esperança de evitar delitos futuros.
Os rapazes são a força vital
dos Escuteiros da América.
Os Escuteiros dependem
dos pagamentos desses rapazes
e dos líderes voluntários.
É daí que vêm as receitas deles.
Vendem-lhes uniformes,
vendem-lhes manuais,
mandam-nos para campos de férias,
tudo isso faz entrar dinheiro.
Se os números estão em declínio
e as receitas estão dependentes
do recrutamento de novos membros,
isso é um problema.
Desenvolver o meu corpo
e a minha capacidade atlética
é outra forma de me proteger,
de garantir que ninguém me vai fazer mal.
É algo que ganho.
Quando andava na primária,
os Escuteiros eram...
Enfim, recrutavam membros.
Estive envolvido no Escutismo
dos 11 anos até aos 19 ou 20.
E, durante o verão, ia para os campos
de férias dos Escuteiros.
Algumas pessoas tinham saudades de casa
e queriam deixar o campo.
ESCUTEIRO, 1970-1978
Eu tinha saudades do campo.
Queria ir para lá todos os verões.
Um escuteiro deve ser de confiança,
portanto eu confiava em toda a gente.
Confiava quer as pessoas
fizessem o que deviam.
E confiava que as pessoas...
perceberiam que havia algo errado.
E confiava que as pessoas iam intervir.
Porque é que ninguém me protegeu?
Eles conheciam o Lonnie Barnes.
CHEFE DE ESCUTEIROS
Quem é o Lonnie Barnes?
O Lonnie Barnes era...
um líder dos escuteiros...
em quem eu confiava, não é?
Era o assistente do chefe
do meu agrupamento.
O Lonnie nunca ia ao campo de férias,
portanto era um local seguro para mim.
Mas, um ano, ele... foi contratado
para o campo de férias.
E eu sabia... o que ele me fazia.
E sabia... via os sinais
do que ele fazia a outros rapazes.
E...
ele não durou mais de uma semana
no campo de férias.
Foi despedido.
Foi um dos melhores dias da minha vida.
Foi corrido do acampamento.
Disseram que tinham encontrado
bebidas alcoólicas na tenda dele.
Eu disse cá para mim: "Nem pensar."
Nem pensar.
O Lonnie Barnes foi apanhado
a apalpar algum rapaz.
E eles decidiram:
"Podemos varrer isto aqui,
acabou-se a história, acabou-se o caso."
Deixou o acampamento, mas continuou ligado
aos Escuteiros enquanto eu lá estive.
Não afetou em nada
a participação dele no programa.
E foi ele que me disse que,
se eu contasse a alguém, ele me mataria.
Mas havia uma pessoa em quem confiava,
a quem podia contar.
Enchi-me de coragem e ensaiei.
Até ensaiei.
"Mãe, o Sr. Barnes não é boa pessoa
e tem-me feito coisas más."
E... a minha mãe acordou nessa manhã,
e começou a cambalear,
tinha tido um enfarte.
A minha mãe morreu,
e a única pessoa a quem eu tinha
coragem de dizer... não pude dizer.
Mergulhei no silêncio e prometi
que não ia contar a ninguém.
Fiz 40 anos antes de contar a alguém.
Tinha raiva acumulada ao longo da vida,
e precisava de fazer alguma coisa com ela.
Então fui à esquadra da polícia
de New Rochelle.
Quando o detetive me contactou, disse-me:
"O Lonnie Barnes confessou
que abusou de si."
Devo ter lido aquele email umas cem vezes.
Porque já não precisava de provar
a ninguém que tinha sofrido abusos.
Estava livre!
Mas ficamo-nos pela verdade...
ou avançamos para a restituição,
para a aplicação da justiça?
Com o acordo judicial, fecha-se o círculo.
Deus eterno, cuja misericórdia é infinita,
e tesouro da compaixão inesgotável,
olha gentilmente para nós e aumenta
a Tua misericórdia para connosco,
para que em tempos desesperados
não desesperemos,
nem fiquemos desanimados,
mas antes muito confiantes,
submetidos à Tua vontade,
-que é amor e misericórdia em si.
-Ámen.
Ligamos todas estas vítimas a este terço.
-Em nome do Pai, do Filho
e do Espírito Santo.
-Ámen.
TEN MILE RIVER CAMP
NOVA IORQUE
É engraçado porque eu tenho a câmara
que fez o filme.
E ainda se ouve o barulho.
ESCUTEIRO, 1958
Cresci em Brooklyn,
e o meu pai morreu
quando eu tinha dois anos.
Fui um miúdo rijo.
Aos sete ou oito anos comecei a fumar.
Comecei a andar na rua.
Enfiava-me no metro e ia para a cidade.
A minha mãe não sabia onde eu andava.
Puxou para o lado um líder dos Escuteiros
e disse-lhe:
"O meu filho não tem pai.
"Se puder dar-lhe alguma atenção..."
11 ANOS
Enterrei a cara numa... almofada e pensei:
"Por favor, meu Deus.
Faz com que isto acabe."
CHEFE DE ESCUTEIROS
Porque não disse eu nada?
Porque não fui ter com alguém?
Porque não disse à minha mãe?
Porque não... sei lá... fui à polícia?
Ir aos Escuteiros?
Medo.
Embaraço.
Vergonha.
Permiti-me ser atraído
por um homem jovem...
E enquanto amigo, mentor,
irmão mais velho.
E dei-lhe razão para pensar
que ele podia sair impune, acho,
porque, repito, não foi violento.
Ele não... Ele não ameaçou matar-me.
Ele só me dizia: "Calado, calado."
Não fiz o que devia enquanto ser humano...
normal.
Qual é o problema aqui?
O problema é o modelo.
Se há crianças que vão para a mata
e há muito poucos adultos,
é muito fácil abusar deles.
As oportunidades para pedófilos
no modelo dos Escuteiros...
CEO, CHILD USA
... são excessivas,
e por isso ninguém devia admirar-se.
E o que tinham de pensar há décadas
era o que deviam fazer quanto ao modelo.
Este é o cartaz à entrada
do Acampamento Meriwether,
acampamento de verão para rapazes
do Cascade Pacific Council.
É uma espécie de joia da coroa
das propriedades
do Cascade Pacific Council,
um acampamento de Escuteiros
de 323 hectares criado em 1926.
Tem cerca de três quilómetros
de praia desafogada.
Os Escuteiros e o programa de Escuteiros,
na sua imagem
e no papel é realmente
o que todos os miúdos desejam.
É aventura, é andar na mata.
É autossuficiência, criar competências.
Mas muitas vezes está-se num sítio remoto
onde não há ninguém a quem pedir ajuda.
E o programa dos Escuteiros
tinha isso incluído,
um sistema muito atrativo para
os pedófilos se aproximarem dos miúdos.
O Cascade Pacific Council
teve inúmeros casos
de queixas contra eles
por abuso sexual de Escuteiros.
E alguns desses casos aconteceram
no próprio Acampamento Meriwether.
Não há dúvida de que
as atividades centrais do Escutismo
envolviam o isolamento dos rapazes
e o isolamento dos pais,
longe dos adultos que de outro modo
os protegeriam
e o uso dessa chance
para abusar sexualmente deles.
Os Escuteiros tinham de saber o padrão.
Sabemos que eles sabiam do padrão,
porque tinham criado
ficheiros secretos internos
a documentar tudo o que se sabia
desses líderes escuteiros pedófilos.
Quando se quer prever
o que alguém poderá fazer,
podemos olhar simplesmente
para o que já fez
e o padrão vai surgir.
Comecei a trabalhar
com a BSA há 12 ou 13 anos.
Disseram: "Temos uns ficheiros."
REGISTO DE VOLUNTÁRIOS INELEGÍVEIS
SERVIÇO DE REGISTO
Eram referidos como
"os ficheiros da perversão".
Mas estou habituada a trabalhar
com o crime violento...
PROFESSORA DE PSIQUIATRIA
E CIÊNCIAS NEUROCOMPORTAMENTAIS
UNIVERSIDADE DA VIRGÍNIA
... tenho registos policiais, entrevistas
do FBI e fotos de locais de crime.
28 DE JULHO DE 1989
PESSOAL E CONFIDENCIAL
O que me chegou
foi material desorganizado.
Comecei por pegar neles ao calhas e ler.
E tinham começado
a ser recolhidos por volta de 1922.
O ficheiro mais pequeno tem uma página.
O mais longo tem 917 páginas.
Não era informação científica sofisticada
que fosse gerar ou recolher
para investigação.
Muitos dados eram do género:
qual a altura da pessoa?
Qual a cor dos olhos?
O que gosta de fazer?
Qual a profissão?
Tem mulher e filhos?
CRIANÇAS
- DOIS
Porque o objetivo do ficheiro
não era cumprir qualquer propósito
de investigação,
mas poder identificar a pessoa
se tentasse voltar aos Escuteiros.
Lembra-se dos nomes de algum dos miúdos
envolvidos no Agrupamento 719
quando era adjunto do chefe de escuteiros?
DEPOIMENTO, ASSISTENTE DO CHEFE
DE ESCUTEIROS, PORTLAND, OREGON
CASCADE PACIFIC COUNCIL
Raios...
-Tive uma branca.
-Certo.
Talvez consiga dizer o nome
de todos os membros.
Os nomes que me deu, não sei.
Dou-lhe outros nomes
e vê se lhe dizem alguma coisa.
Tive mesmo uma branca. Desliguei.
Kerry Lewis?
Sim, lembro-me do nome.
Depus muitos pedófilos
que eram chefes de escuteiros,
que abusaram de escuteiros,
que confessaram e disseram:
"Por isso vim para cá."
"Juntei-me ao agrupamento
porque queria ter sexo com rapazes
"e era onde estavam os rapazes."
Numa sala de audiências de Portland,
no Oregon,
a testemunha, identificada
como Sem Nome número 4...
... testemunha constrangida
quando aos 11 anos como escuteiro...
TESTEMUNHA
ADVOGADO - O QUE ACONTECEU?
... sozinho com o agrupamento em 1983.
Ele agarrou-me na mão
e fê-la escorregar pela perna acima
até aos calções.
Kerry Lewis foi abusado sexualmente
pelo seu chefe de escuteiros...
"O QUE SENTIU?"
"ESTRANHEZA."
... Timur Dykes.
Acho que o agrupamento
tinha 20 ou 21 membros.
Dezoito foram abusados sexualmente
por Timur Dykes.
Vou dizer mais nomes
e diz-me de que miúdos se lembra.
Sim.
EX-CHEFE DE ESCUTEIROS
DÁ-SE COMO CULPADO
ESCUTEIROS ALEGAM ABUSO SEXUAL
Ao longo dos anos,
houve vários processos em tribunal
contra os Escuteiros
alegando abusos sexuais.
RELATOS DE ABUSOS SEXUAIS
ABALAM ESCUTISMO NOS EUA
Em finais da década de 1980, os Escuteiros
eram processados regularmente...
ANTIGO CHEFE DE ESCUTEIROS
PROCESSADO POR ASSÉDIO
FAMÍLIAS PROCESSAM ESCUTEIROS
POR ABUSO SXEUAL
... mas os Escuteiros
nunca foram julgados.
ANTIGOS ESCUTEIROS
CHEGAM A ACORDO
Eram sempre resolvidos por acordo.
PROCESSO DE ESCUTEIRO
RESOLVIDO POR ACORDO
Mas neste caso decidiram ir a julgamento.
Os advogados de Kerry Lewis disseram:
"Soubemos que existem uns ficheiros.
"Queremos que sejam apresentados
como prova."
INVESTIGADORES PEDEM "FICHEIROS
DE PERVERSÃO" DOS ESCUTEIROS
Havia alguma informação
à boca pequena que dizia:
"Esses ficheiros talvez existam."
Mas quase ninguém conseguiu obter
os ficheiros em processos,
e ninguém tinha conseguido
torná-los públicos.
Sabíamos que tínhamos
uma batalha enorme entre mãos.
Os Escuteiros quase nunca se dispuseram
a entregar alguma coisa.
O juiz neste era muito experiente.
Eles lançaram todos os argumentos
possíveis ao juiz,
e ele não se sentiu intimidado.
TRIBUNAL DISTRITAL DE ULTNOMAH
Claro, a defesa protestou contra
a admissão dos ficheiros como prova.
Os Escuteiros sabiam
que tinham um problema.
O juiz ordenou que os Escuteiros
entregassem 20 anos de ficheiros de V.I.,
"ficheiros de perversão".
ESCUTEIROS MANTÊM EM SEGREDO
"FICHEIROS DE PERVERSÃO"
FICHEIROS DOS ECUTEIROS
ABREM JANELA PARA ABUSOS SEXUAIS
Menos de duas semanas
antes da data prevista do julgamento
entregaram finalmente os ficheiros.
Recebemos 1200 ficheiros V.I.,
Voluntários Inelegíveis.
Nem todos os ficheiros V.I.
que os Escuteiros tinham,
mas os que o juiz julgava relevantes.
1965 A 1985
Quando percebi que ele ia permitir
a entrada de 20 anos de ficheiros,
fiquei seguro de que
os Escuteiros iam perder.
Não há muitos momentos na vida
em que se saiba que se faz algo
que poucas pessoas fizeram,
mas tivemos essa noção
quando os ficheiros foram entregues.
E quando se começava
a examinar esses registos,
sentia-se o peso do que estávamos a fazer.
Estávamos na sala do júri,
e trouxeram um monte
de caixas de cartão com ficheiros.
E o escrivão saiu, ficando só os jurados.
Depois, começámos a abrir as caixas
e a passar as páginas.
Sentámo-nos todos
e houve muito silêncio...
JURADA
... e leitura durante muito tempo.
Depois começámos a dizer: "Meu Deus!"
MÚLTIPLOS CASOS DE ATIVIDADES
HOMOSSEXUAIS COM ESCUTEIROS
DE AGRUPAMENTOS.
Estava a tentar ser boa jurada
e a assimilar a informação,
e a não me deixar levar pela emoção.
E depois, sinceramente,
tornou-se horripilante.
VÁRIAS ORGIAS SEXUAIS EM TRÊS ANOS
ENVOLVENDO-SE OS PRÓPRIOS
Porque cada um dos nomes era
uma pessoa, era uma criança,
e eram caixas aos montes.
Fez-se mesmo silêncio da sala de jurados
em reverência ao que
os documentos continham
e aos atos reais que representavam.
DE REPENTE, A ABA DA TENDA ABRIA-SE
E LÁ ESTAVA O DIRETOR DO ACAMPAMENTO
Li muitos e muitos em pormenor.
O DIRETOR PREGUNTOU SE QUERIAM
APRENDER A PERSEGUIR À NOITE
O MEU FILHO OFERECEU
-SE COM ENTUSIASMO
E saber que havia mais uns milhares,
foi realmente...
Pois.
Nojento.
ÚLTIMA HORA
Um dos documentos que encontrámos
em vários ficheiros
era uma página de rosto de memorando.
12 CASOS DE SODOMIA ALEGADAMENTE
COM ESCUTEIROSEM 3 ANOS
E o gráfico nesse memo
era uma imagem de banda desenhada
de um bombeiro a apagar um incêndio.
E isso disse-nos tudo
o que precisávamos de saber
sobre a forma como eles viam
que os relatórios de abuso sexual
infantil deviam ser tratados.
Eles viam isto como
um fogo a ser apagado,
um segredo a ser mantido.
SUJEITO ADMITIU TODAS AS ALEGAÇÕES
E CONCORDOU COM A NOSSA AÇÃO
Está aqui nos ficheiros.
Eles não diziam à polícia.
Não disseram à polícia.
Quer dizer, não era só uma prática.
Era uma política.
Era uma política escrita.
Não dizer à polícia.
Não dizer à escola
onde o chefe de escuteiros trabalha.
Não dizer a ninguém.
Eles tinham intenção de proteger
a confidencialidade do criminoso
tanto quanto a das vítimas.
Os Escuteiros criaram um programa
interno a que chamaram "condicional".
"EM CONDICIONAL"
A condicional não era ordenada
pelo tribunal nem pela polícia.
Na verdade, nem a polícia
nem os tribunais sabiam
quando os Escuteiros decidiam
pôr alguém em "condicional".
Ma essencialmente, a condicional era:
sabiam de um pedófilo em particular.
Sabiam que se alegava que aquela pessoa
tinha abusado de crianças.
E decidiam, em vez de
pôr a pessoa na rua,
e em vez de avisar toda a gente,
davam segunda oportunidade à pessoa.
O que vimos foi líderes de agrupamentos
serem descobertos por terem abusado
de crianças num agrupamento
e depois eis que aparecem um ano depois
noutro agrupamento num estado diferente.
E uma e outra vez.
Era claramente uma prova concreta
de que eles sabiam desde há décadas
que esses homens abusavam dos rapazes.
A este nível, fizeram o trabalho
fenomenal de os seguir.
1970-1992
E depois, por outro lado,
fizeram completa tábula rasa
no que toca a garantir
que eles não poderiam nem abusariam
de outras crianças no programa.
Para que raio serviam esses ficheiros?
Esses pedófilos sabiam as lacunas,
os pontos fracos
e os Escuteiros optaram por não fazer nada
e optaram por permitir que mais crianças
entrassem sem saber
para um programa que era perigoso.
No julgamento de Kerry Lewis,
acho que foi a primeira vez
que um júri pôde
ver com os próprios olhos
o que estava nos ficheiros V.I.
E o veredito do júri disse tudo.
"Nós, o júri, chegámos
ao seguinte veredito...
"Avaliamos danos morais
contra os Escuteiros da América
"no valor de 18,5 milhões de dólares."
E é assinado com a data de hoje...
Quase nada do que se passa
num tribunal no Oregon é confidencial
e se se quer manter a confidencialidade,
chega-se a acordo.
Foi um erro enorme da parte dos Escuteiros
seguirem para julgamento
porque depois do veredito,
oThe LA Times, oThe Oregonian,
e a The Associated Press,
que tinham requerido
a publicação dos documentos,
começaram a colocar os ficheiros
nos seussites.
Quando se pode pegar no documento
que mostra
que o chefe de escuteiros que abusou
de mim não era um caso isolado,
isto não fora uma vez sem exemplo,
não fora inevitável,
isto era um padrão
e um problema sistémico.
E documentaram o problema,
ficheiro após ficheiro,
semana após semana, ano após ano,
décadas a fio.
PROFISSÃO
- EXECUTIVO DISTRITAL
Vimos pessoas com vidas normais.
PROFESSOR DE LICEU EM POMONA,
CALIFÓRNIA
AGENTE DA POLÍCIA ESTADUAL NO MICHIGAN,
LANSING, MICHIGAN
PASTOR
E não era um local estático,
mas era uma realidade interativa e porosa.
ESTIVADOR
Percebi que isto iria ser
a maior base de dados
de pedófilos integrados na sociedade.
As vítimas poderem seguir por si
e olhar para os documentos obtidos
e tornados públicos no caso Kerry Lewis...
foi um ponto de viragem.
O diretor dos Escuteiros, Wayne Perry,
pediu desculpa às vítimas,
mas não pediu desculpa
por manter os ficheiros.
O nosso ficheiro de voluntário inelegível
é um elemento importante para seguir
as pessoas e garantir que não entram.
DIRETOR DOS ESCUTEIROS DA AMÉRICA,
Deviam estar felizes
por termos os ficheiros.
É desejável termos estes ficheiros.
Foi fácil de encontrar.
Tive de passar os nomes em revista
e lá estava, Edward Rodriguez.
Edward A. Rodriguez,
Brooklyn, Nova Iorque.
E eu disse: "Acho que é este tipo."
Certo.
Isto é uma carta de
24 de julho de 1964.
"Querido Howard,
"o reverendo Blank
da Igreja Episcopal da Santíssima Trindade
"pediu que coloquemos o Sr. Rodriguez
"no ficheiro confidencial.
"Através a confissão pessoal,
"o Sr. Rodriguez teve relações imorais
"com pelos menos três rapazes
no Agrupamento 739.
"Estes incidentes ocorreram
mais de uma vez,
"e no caso do rapaz...
num período prolongado.
"Parece não haver dúvidas
quanto à veracidade das acusações."
Isto em 28 de julho de 1964.
"Caro Sr. Wallace, serve esta carta
para o informar
"que o comité do Agrupamento 739,
de Manhattan,
"pediu e recebeu o pedido de demissão
"do seu chefe de escuteiros,
Edward A. Rodriguez.
"Foi pedido como salvaguarda
dos rapazes do agrupamento
"com base em depravação moral.
"Ele não referiu o motivo
"por que escolhera aqueles rapazes
em particular.
"Mas o facto é que esses rapazes
têm estatura baixa.
"Ed Rodriguez também indicou
"que foi a primeira vez
que isto aconteceu.
"Mas os presentes são da opinião
de que estas atitudes
"já tinham existido com outros rapazes.
"Antes de terminar, no entanto, ele pediu
"para que não se divulgasse
qualquer informação relacionada com o caso
"e nós fomos ao ponto
de inventar um motivo
"para a demissão de Ed Rodriguez."
Certo.
Ora, é um monte de tretas.
Disseram que tinham inventado uma história
para a demissão dele
e isto é... deixá-lo
completamente impune, porra?
Perdoem a linguagem.
Mas não me importo mesmo que gravem.
Desculpem. Isto é treta.
É leitura da treta.
E a pessoa que
assinou o seu nome nisto
é um completo idiota.
Vamos pôr este tipo na cadeia.
Esqueçam Eddie Rodriguez.
São todos criminosos.
HAROLD LANE
PRESIDENTE, AGRUPAMENTO 739
És tão bom. Vem cá.
Quando comecei a pensar
entrar nos Escuteiros,
fui pedir conselhos a um pastor
meu amigo de Dallas.
Disse: "Qual o teu maior receio
quanto a entrares?"
Eu: "Sinceramente, se entrar
para os Escuteiros,
"não podem compensar-me
como sou compensado."
Era a minha crença.
Ele disse: "De que estás a falar?"
"O tipo do outro lado da rua
trabalha nos Escuteiros.
"Há uma limusina
que o vai buscar todas as semanas."
ESCUTEIRO 1972 -1976
E ele disse: "E o tipo conduz
um carro de empresa
"para levar o lixo todos os dias."
Olá.
O meu irmão é Escuteiro-Águia,
mas conquistar essa posição
nunca esteve no meu horizonte.
Entrei para o Escutismo
porque adoro acampar
e adoro caminhar, e adoro aventuras
e divertir-me com outras pessoas.
E foi o que fiz.
Vais adorar isto.
São as minhas selas.
O meu equipamento de vaqueiro foi feito
em honra do meu amor pelo Escutismo.
As minhas cores são tipicamente
verde azeitona,
como o uniforme, e o castanho.
Também mandei fazer os florões
com a Flor de Lis,
que é o emblema de milhões de escuteiros
por todo o mundo.
Uma coisa sobre o Escutismo:
quando entramos, se gostamos não saímos.
Comecei como Lobito.
Quando os meus filhos chegaram à idade,
eu era o chefe dos Lobitos.
Agora sou pai de dois Escuteiros-Águias.
Quer dizer, o Escutismo é retribuição.
O Escutismo trata de ajudar
a geração seguinte.
Pensava que ninguém entra
para os Escuteiros para ganhar fortunas.
O que isso tem de engraçado
é que vemos alguns
dos salários dos executivos seniores
ao longo dos anos
e vemos que são salários
absurdamente altos
para executivos seniores.
Penso que algumas pessoas
foram para os Escuteiros da América
para se aproveitarem
dos Escuteiros da América.
Entrei como consultor em 2010,
e pedi a demissão em 2019.
Quando me entrei para o Conselho Nacional,
havia pessoas que trabalhavam
no BSA Nacional há 20 ou 30 anos.
Tinham segurança no emprego,
grande segurança nos planos de reforma
e os carros emleasing eram só parte
dos benefícios.
Mas se se pergunta: "Quem é responsável
"pelo declínio ao longo dos anos?"
Ninguém quis assumir esse ónus.
Quer dizer, se se
tem o negócio em risco,
não se sai às 16h30 do trabalho.
Fica-se até às 22h ou 23h.
E está-se lá de manhãzinha.
Mas se estivesse no escritório nacional
às 16h30, seria melhor ter cuidado,
porque se estaria prestes a levar
com uma debandada
de gente a sair.
ESCUTEIROS DA AMÉRICA
Pediram-me que analisasse
a informação financeira pública
dos Escuteiros.
E devo dizer que fiquei surpreendida...
CONTABILISTA FORENSE
... com a dimensão e o alcance
financeiros da organização.
Havia bens no valor de mais
de mil milhões de dólares e eu não sabia.
É muito para uma organização
sem fins lucrativos.
Desde o julgamento de 2010,
os Escuteiros tinham gerado
substanciais perdas operacionais
a cada ano.
RESULTADOS DE OPERAÇÃO (MILHÕES)
Somei perdas no valor
de mais de 500 milhões.
HONORÁRIOS EXTRAORDINÁRIOS
NO CASO DOS ESCUTEIROS
Os honorários aumentaram substancialmente
nesse período.
A entrada de membros diminuía
e parecia piorar.
MEMBROS DOS ESCUTEIROS DA AMÉRICA
Mesmo assim, em 2019,
um executivo de topo dos Escuteiros...
PRESIDENTE
... ganha mais de um milhão de dólares
por ano,
mais do que qualquer CEO de organizações
sem fins lucrativos nessa categoria.
E a organização prometeu pagar
certas quantias em dinheiro a executivos
na reforma.
É arriscado porque os pagamentos
de pensões
foram prometidos sem ter em conta
as condições económicas.
Coincidindo isso com aceitação
de mais dívidas,
é uma altura extremamente infeliz.
Não posso especular intenções além disso.
Não se morre sem se ser morto,
porque nalgumas das experiências que tive
quando era abusado,
sentia que estava a morrer
ou que talvez a morte fosse a resposta.
Por isso morri muitas vezes,
mas tinha de acordar de manhã
e enfrentar mais um dia.
E não só ele abusou de mim,
mas o Lonnie apresentou-me
a outros líderes dos Escuteiros
e apresentou-me
a um executivo dos Escuteiros
do Conselho de Nova Iorque
chamado Gary Rivers.
E o Gary andava pelos 20 e tal anos,
saído da faculdade,
e era executivo em finanças.
Eu admirava-o e disse:
"Eis um sujeito que é negro,
um líder afro-americano."
Ele foi-me apresentado e depois
acabou por...
... ele queria mais de mim
do que a minha admiração enquanto líder
e como o Lonnie Barnes me apresentou...
também fui abusado pelo Gary.
E...
E a história do Gary...
Acho que tinha quase 16 anos quando...
conheci o Gary.
E...
Tive de ligar ao Gary uma vez
e dizer-lhe... que tinha gonorreia.
E...
e isso foi...
Não sabia o que era gonorreia.
Estava com dores e liguei-lhe.
E ele disse-me para ir ter com ele
a Nova Iorque.
E eu estava em New Rochelle.
E tive de me meter num comboio sozinho.
Não podia dizer a ninguém
o que se passava.
E estava cheio de medo,
porque tinha dores, do que iria acontecer.
Encontrámo-nos na Grand Central Station,
e fomos a um médico.
E o Gary falou com o médico
e, de repente, sou chamado a uma sala.
Deram-me uma injeção.
Ele apresentou-me a muita gente má.
Sabem, eu tinha de atuar ou assim.
Eram mais de 15 pessoas.
Eu tinha de viver duas vidas.
E entorpecemo-nos, protegemo-nos.
E assim, as vítimas de abuso
podem não ter de esperar
serem declaradas mortas
porque podemos morrer por dentro.
Começamos com uma história
que podia atingir
quase todas as famílias da América
e qualquer um que possa ter vestido
a farda dos Escuteiros.
Primeiro, oiçam esta carta que os
Escuteiros da América nos enviaram.
Diz: "Os Escuteiros foram o catalisador
"da consciência
e do debate sobre abuso infantil
"que emergiu nos últimos anos."
Os vossos críticos dizem, sem rodeios...
PORTA
-VOZ DOS ESCUTEIROS
... foram arrastados muito a contragosto
a lidar com o problema dos abusos infantis
e que o que queriam fazer...
ABC NEWS DAY ONE
... até serem obrigados a falar,
era abafar tudo.
Há pessoas que querem respostas
condenatórias para tudo
e não vamos agradar às pessoas
que esperam soluções condenatórias
para este problema.
Não houve problemas significativos
nos Escuteiros antes de 1985?
-Que eu saiba, não.
-Nenhuns?
Que eu saiba, não.
O primeiro dia de exame das centenas
de ficheiros dos Escuteiros
mostra uma média de 99 queixas
de abuso infantil
na organização todos os anos.
Isso não é um problema?
Noventa e nove em 600, 700, 800
conselhos locais.
Acho que não se pode dizer
que seja um problema.
Não se pode dizer que é um problema?
Repito, um caso já é demasiado.
Tem uma média de quase cem por ano.
É um problema cem vezes pior.
E trabalha-se no sentido de desenvolver
e melhorar programas.
ABUSO INFANTIL:
VAMOS FALAR SOBRE ISSO
FILME DE FORMAÇÃO
DE LÍDERES ADULTOS DA BSA
A Escuteiros da América é uma organização
que se dedica a desenvolver
jovens saudáveis.
FORMAÇÃO DE PROTEÇÃO DE JOVENS
Mas não somos imunes a problemas,
um dos quais é o problema
do abuso infantil,
um problema que afeta...
A partir de finais da década de 1980,
os Escuteiros criam
aquilo a que chamam protocolos
de Proteção de Jovens.
RESPOSTA RECOMENDADA
AO PROBLEMA NÚMERO UM
Eram novas políticas concebidas
para formar líderes adultos
e estabelecer novas diretivas.
Não são permitidas atividades individuais
entre adultos e escuteiros.
Publicitaram de forma agressiva ao público
que tornam o Escutismo mais seguro.
Sempre que se suspeite de abuso infantil
no programa dos Escuteiros,
é obrigatório contactar
o executivo dos Escuteiros.
O executivo dos Escuteiros de cada
conselho tem contacto com as autoridades
e tem procedimentos estabelecidos.
LEI DE PROTEÇÃO INFANTIL NAT'L
SUBCOMISSÃO JUDICIÁRIA CÂMARA - 1993
O objetivo da reunião de hoje
desta subcomissão...
REPRESENTANTE
... é criar procedimentos para
verificações de antecedentes nacionais
para cuidadores de crianças.
Permitiam que declare inequivocamente
que a Administração apoia fortemente
os objetivos desta lei.
FEDERAL BUREAU OF INVESTIGATION (FBI)
Exigimos verificação de registo criminal
dos potenciais voluntários.
Suportámos o preço e o fardo
de elaborar isto.
LEI DE PROTEÇÃO INFANTIL NAT'L
Bom, obrigado, Sr. Swann.
Com agrado recebemos o apoio
da sua ótima organização.
Vamos ouvir Lawrence F. Potts,
diretor da administração
da Escuteiros da América.
Sr. Potts.
Apesar de apoiarmos os vossos esforços
para combater um problema social grave,
é indubitavelmente verdade
que muitos voluntários dignos
não desejem simplesmente submeter-se
a serem registados.
Para combater o abuso infantil,
a BSA, com a ajuda de peritos,
concebeu um plano especial
de cinco pontos.
Querem ter um perfil
do que pensam que é um voluntário fiável?
REPRESENTANTE
Isso funcionou e não provocou problemas?
Quer dizer, podem...
resolver isto sem ajuda.
Infelizmente, os peritos disseram-nos
que não existe perfil.
Não há forma antecipada
de poder ter a certeza...
-Também nos disseram isso.
-... e excluir essas pessoas.
Por isso pensei que tinham arranjado
solução para resolver isto.
Conhecemos os líderes que selecionamos.
Vêm da nossa comunidade,
são conhecidos na comunidade,
teriam raízes na comunidade,
seriam casados, seriam pais
de crianças no programa.
Um antigo executivo dos Escuteiros
deu-se como culpado
de acusações de pornografia infantil.
Douglas Smith trabalhou
com os Escuteiros quase 40 anos,
até dirigiu uma equipa especial
para proteger crianças de abusos sexuais.
Smith enfrenta até 20 anos de prisão.
Por que crime foi condenado?
EX-DIRETOR, EQUIPA ESPECIAL
DE PROTEÇÃO DE JOVENS
Fui condenado por receção
e distribuição de pornografia infantil.
Alguma vez teve um cargo
na Escuteiros da América
referente às diretivas
da Proteção de Jovens?
DEPOIMENTO GRAVADO - PENITENCIÁRIA
FORT WORTH, TEXAS
Sim, senhor.
Quais as circunstâncias
nas quais deixou de trabalhar para a BSA?
Eu...
fiz um pedido de reforma
depois de a polícia ir a minha casa.
Está atualmente empregado
em qualquer cargo
da Escuteiros da América?
-Não, senhor.
-Certo.
Qual o atual estatuto de emprego
-na Escuteiros da América?
-Reformado.
E assim, quando terminar
a sua pena de prisão,
terá então hipótese de receber
benefícios médicos
e também vai receber a pensão de reforma?
-Correto?
-Sim.
Acredito que é, para mim, senhor.
Nesta altura, não tenho mais perguntas.
Durante décadas, todas as cartas enviadas
para os Escuteiros
alegando abusos sexuais no Escutismo
foram enviadas por Paul Ernst.
Ele era o guardião dos segredos.
Ernst foi destituído
por um caso de abuso sexual
contra os Escuteiros.
-Manteve a informação confidencial.
-É verdade.
DEPOIMENTO PAUL ERNST - DIRETOR
DE REGISTO BSA NACIONAL, 1971-1994
Não partilhou esta informação
com as autoridades?
Sim, é verdade.
E não partilhou com os outros pais
do agrupamento?
Não.
Certo. Mas...
Como estava a dizer,
não se divulga ao público.
Não se diz às pessoas
que uma pessoa fez algo
que vai afetar o seu emprego
ou a sua relação com os outros
e por aí fora.
Porque não queríamos fazer isso.
Não éramos o tipo de pessoas
que fariam isso a um indivíduo.
James, como soube
que tinha sido excluído...
ESCUTEIRO 1978-1990
... dos Escuteiros e quando soube isso?
Claro. Foi dois anos depois de receber
o prémio de Escuteiro-Águia.
Foi no verão de 1990,
e a minha mãe ligou-me a dizer
que eu tinha uma carta registada.
"Caro Sr. Dale, os fundamentos
para a revogação da sua adesão
"são os padrões de liderança estabelecidos
pelos Escuteiros da América,
"que proíbem, especificamente
a adesão de homossexuais."
Estive nos Escuteiros
dos oito anos aos 20.
Estive lá toda a minha infância.
Foi a parte mais formativa
da minha adolescência.
Não me assumi quando era mais novo.
E mesmo que, no fundo, enquanto miúdo gay
tivesse essa dúvida ou medo,
ou me detestasse, pode-se dizer.
Os Escuteiros ajudaram-me mesmo
a não me sentir mal enquanto miúdo gay,
mesmo que eu não me tivesse exprimido.
Fui apanhado desprevenido,
mas não era uma
coisa a que podia fugir.
Estou feliz por ser quem sou hoje,
e estou feliz por ter chegado aqui
e pelo que defendi.
Tudo isso se deve aos Escuteiros.
É um ótimo programa com uma política
que está errada e é prejudicial.
ESTA MANHÃ
SUPREMO TRIBUNAL N.J. DIZ QUE PROIBIÇÃO
DE HOMOSSEXUAIS É ILEGAL
James Dale processou os Escuteiros
e acabou por ir até
ao Supremo Tribunal dos Estados Unidos.
LUTA DE ESCUTEIROS GAY
CHEGA AO SUPREMO DOS EUA
E apesar de a adesão
estar em declínio há muito,
gastaram milhões de dólares em guerras
para o manter de fora.
SUPREMO TRIBUNAL DEBATE EXPULSÃO
DE RAPAZ GAY DOS ESCUTEIROS
Num assunto fraturante,
o Supremo Tribunal determinou que os
Escuteiros podem impedir homossexuais
de terem cargos de líderes de agrupamento.
ESCUTEIROS LIVRES
PARA BANIREM LÍDERES GAY
A ironia mais triste em tudo isto
é que nos ensinam a sermos honestos,
a sermos francos, a sermos líderes.
Tudo o que faço agora
deve-se ao que me ensinaram
nos Escuteiros.
Se já não podem na América...
ADVOGADO
... discriminar com base
nas nossas crenças,
então, já não somos um povo livre.
ADVOGADO DOS ESCUTEIROS DA AMÉRICA
Para o Escutismo parecia mais importante
excluir os escuteiros gays
e os escuteiros líderes
do que resolver o problema dos pedófilos.
Os Escuteiros sabiam que estavam
a acobertar pedófilos
e não fizeram nada.
Chamo-me Michael Johnson.
Sou pai, sou filho...
... e antigo diretor da Proteção
de Jovens dos Escuteiros da América.
E verdade seja dita,
tenho de partilhar uma coisa
que tenho no coração
e uma preocupação minha
nos meus últimos anos
nos Escuteiros da América,
bem como depois da minha partida
e é ainda mais claramente verdadeira.
Quando faço a pergunta
"os Escuteiros da América são seguros
para os miúdos?",
a verdade e a verdade que disse na altura
foi "Não são.
"Os Escuteiros da América
não são seguros para miúdos."
É mais seguro,
mas não é seguro para miúdos.
QUARTA-FEIRA, 21 DE ABRIL DE 2010,
ENROSCADO COM OS FILHOS...
SEI QUE VOU PARECER ESTRANHO...
SOU UMA PESSOA MUITO FÍSICA.
Ele não tinha medo.
O Doug não tinha medo.
DORMIMOS COM OS MAIS NOVOS
NORMALMENTE ENQUANTO AGUENTAMOS
Foi criado um blogue
em que dizia como gostava de dormir
em conchinha com os rapazes.
DEIXAR QUE AS COSTAS NUAS DELES
SE ENCOSTEM AO MEU PEITO
Deu-me volta ao estômago.
Quer dizer, não sabíamos pormenores
e sinto-me idiota porque...
Céus!
NÃO PAROU SÓ PORQUE ELE COMEÇOU
A TER EREÇÕES
Os Escuteiros...
se se tem o problema resolvido,
porque está o nosso caso aqui?
COMEÇOU A FAZER ACUSAÇÕES ODIOSAS
CONTRA MIM,
Um ano ou dois antes dos Escuteiros,
Doug foi acusado de algo.
Eles não diziam o quê.
O Cascade Pacific Council continuou
a permitir que Young
servisse como chefe de escuteiros,
apesar de Young escrever no blogue
que tinha sido investigado
por abusos em 2010.
Se havia alegações, não me interessa
se tinham fundamento ou não,
devia ser um sinal de alerta
deixar essa pessoa ter crianças
a seu cargo.
Estou só... Como pode deixar...
Como pode isto acontecer?
Quero que todos saibam
que os Escuteiros não
são o que dizem ser.
Não são mesmo.
Sinto-me um idiota.
E...
Sinto-me muito culpada
por tê-lo empurrado para aquela situação.
Tu e o teu irmão falavam
do que estava a acontecer
-quando estavam nos Escuteiros?
-Não.
Nunca.
Também não falamos disso agora.
Evitamos falar disso porque eu acho...
Tipo, acho que eu e ele não ficaríamos
à vontade
a contar um ao outro essas cenas.
Tens alguma coisa frágil na cama, mano?
Acho que não.
Pisa tipo aí ou assim.
Digo-lhe muito que lamento imenso,
que eu não...
... lhe disse para parar de fazer aquilo
ao meu irmão mais novo
porque não queria que ele tivesse
a experiência traumática que tive.
Ele estava só no quarto ano, acho.
E detesto não lhe ter dito para parar.
É a parte que me enfurece mesmo,
ele tê-lo feito ao meu irmão mais novo.
Não sei se conseguem ver ou não.
Sei porque as pessoas se cortam.
Trocamos a dor emocional pela dor física
porque a dor emocional é tão intensa
que queremos uma pausa
porque não nos abstraímos dela.
E cortamo-nos, e temos...
... acho, danos físicos
em que podemos concentrar-nos. Acho eu.
Se alguém visse que eu estava
a ser abusado
por um... pedófilo, ele faz, porra...
Desculpem.
Ele faz-nos coisas e não é normal,
não está certo.
Temos de sair ou "vou chamar a polícia,
"e eles vão tratar disto",
mas ninguém disse nada.
Por isso achei que estava por minha conta
e ninguém me ouviria.
Quando isto nos acontece e depois
ter alguém a dizer
que talvez haja um pagamento,
não me parece real.
É só inacreditável
algum bem poder resultar de uma coisa má.
Ligaram-me do advogado e disseram
que "os Escuteiros receberam
ordem do tribunal
"para te pagar a
terapia e à tua família,
"que pode ter sido afetada
pelo que passaste."
E portanto...
Eu disse logo: "Sim, vou aproveitar."
Se não for por mais nada,
para punir os Escuteiros.
Também pensei que talvez seja
a única coisa que retiro disto.
Sei que não sou a única vítima.
Olá, querido.
E não sei como...
como se manifestou na vida
das outras pessoas,
mas manifestou-se como raiva
dentro de mim,
raiva que sai nas alturas mais inoportunas
e contra as pessoas que menos merecem.
A minha mulher não merece ser tratada
como a tratei muitas vezes.
Em dada altura, liguei
para a sede dos Escuteiros
porque me sentia frustrada
no meu casamento.
E disse apenas: "Sabem que mais?
"Só quero que saibam
como isto afetou a nossa família."
E não me lembro
da chamada exatamente, mas...
"Não... Não podemos fazer nada."
Perdi empregos porque, às vezes,
as pessoas confrontavam-me
e a autoridade tornou-se insuportável
para mim.
E em vez de conseguir entrar no jogo,
deixava a minha raiva comandar.
"Adeus."
Dizia: "Lá se vai o emprego."
Muitas vítimas aprenderam a lidar com isso
para seguirem a sua vida
e conseguirem alcançar o que queriam.
Estou num grupo que parece
não conseguir isso, portanto...
Sabem, é difícil viver.
Pensar em todo o stresse
que surge quando...
... estamos a trabalhar
e a constituir família.
E são esses stresses na vida
que acentuam essa solidão e esse vazio
e trazem todas essas memórias.
Não tem que ver
só com um acordo financeiro.
Trata-se de os Escuteiros
admitirem que erraram
e permitiram que o mal acontecesse
sob a supervisão deles.
Por isso é importante conseguir um acordo.
Quer dizer, é o mais próximo de justiça
que estas pessoas podem ter.
E se não conseguirmos isso,
não há desfecho.
Tem de acontecer.
Muito bem. Cá vamos.
-Pronto?
-Pronto.
Boa noite a todos.
Bem-vindos a mais uma
reunião camarária TCC.
Estamos empolgados por estar connosco.
Tenho o prazer de anunciar um convidado.
Michael Johnson.
Ele trabalhou dez anos nos Escuteiros
a tentar melhorar e a corrigir o programa.
Bom, oiça,
Michael, agrademos muito
-a sua presença esta noite.
-Muito obrigado.
O silêncio é cumplicidade para mim
e baseei-me nesse
e noutros princípios morais e éticos.
Agradecemos muito.
Pedimos para dar uma olhadela
ao plano que os sobreviventes vão votar.
E na sua opinião, com as partes
não monetárias fazer tudo
para reverter os abusos sexuais
dos Escuteiros...
-Não.
-... da forma como está escrito hoje?
Não, de modo nenhum.
Os Escuteiros estão nisto
há mais de cem anos.
Não podemos confiar que eles o farão.
São incapazes de o fazer.
Culturalmente, estão... presos.
Têm demasiada consanguinidade cultural
e ninguém está disposto a arriscar
o pescoço para fazer mudanças.
Obrigado mais uma vez pela presença.
Obrigado pela coragem de se assumir.
Agradecemos mesmo o seu apoio.
Muto orbrigado por tudo
o que estão a fazer. Boa sorte.
E só uma mensagem geral para todos:
aguentem firmes.
A BSA e as seguradoras
e os conselhos locais debatem-se
só para terem a noção da magnitude
destes números
porque vocês são muitos.
Estamos a trabalhar nisso.
Temos um plano, aguentem firmes.
Vivam um dia de cada vez.
É o que tentamos fazer.
Por isso, obrigado a todos.
Tenha uma ótima noite.
Boa noite.
Sabem, a nossa piada no TCC é:
vamos acabar com um cartão do Starbucks.
Um amigo fazia troça de mim.
Ele diz: "O dinheiro não é
o mais importante.
"Mas quando precisamos,
está ao nível do oxigénio."
E acho que é o que eu diria.
Não é a coisa mais importante,
mas há muitos destes sujeitos
que precisam dele.
PLANO DE ACORDO DOS ESCUTEIROS
DE 2,7 MIL MILHÕES EM RISCO
Nesta altura, estamos num impasse.
Durante décadas, tanto os conselhos locais
quanto a BSA Nacional, todos os anos
compravam apólices de seguros.
O que é facto é...
que foram os escuteiros e os pais
quem comprou as apólices.
Eles é que pagaram os prémios
porque pagaram dívidas.
Eles ficaram com uma
parte do que foi pago
e compraram apólices de seguros
desde a década de 1930.
E portanto, Escuteiros,
vítimas, sobreviventes...
são os que pagaram os seguros.
As seguradoras não estão a envolver-se.
As seguradoras dizem basicamente:
"Não vamos ficar com os prejuízos."
Daqui a 300 metros, vire à esquerda
para Corporate Drive.
Recebemos um email dos Escuteiros a dizer:
"Certo. Estamos finalmente
prontos para falar."
Vire à direita para Executive Drive.
ESCRITÓRIO NACIONAL
ESCUTEIROS DA AMÉRICA
Esta é a sede nacional
da Escuteiros da América.
Foi construída em 1979.
E a falência dos Escuteiros
provocou o despedimento
de mais de metade do pessoal.
No edifício há vários pisos
de cubículos vazios.
-Olá, Jim. Sou Nigel Jaquiss.
-Nigel, sou Jim Turley. Muito gosto.
Obrigado por se ter deslocado
para falarmos.
Tenho muito gosto.
Muito bem. Vamos começar.
A que ponto esteve envolvido na decisão
de declarar falência em 2020?
Estive muito envolvido.
Era o presidente na altura.
37.o PRESIDENTE NACIONAL BSA
CEO REFORMADO, ERNST & YOUNG
Qual foi a sensação?
Bom, como era de esperar, horrível,
mas sabíamos que estávamos a proceder bem
porque estávamos a fazê-lo
pelos motivos certos.
Queríamos garantir que
podíamos compensar de forma equitativa
os sobreviventes
e queríamos também garantir
que cumpríamos a missão do Escutismo
nos próximos cem anos.
E passar pela declaração de falência
era uma forma de conseguir
ambas as coisas.
As pessoas disseram: "Os Escuteiros
pagam aos executivos generosamente
"mesmo que se tenha visto desde 2010
"défices anuais ou prejuízos
todos os anos."
Sim, a comissão de compensação
olha todos os anos
para a compensação dos executivos,
e faz avaliações de mercado,
e acredita que eles são compensados
de forma adequada
pela complexidade
da responsabilidade deles
comparada com outras
organizações para a juventude.
E sentimo-nos bem por isso.
Em que medida será diferente
quando sair do Capítulo 11?
Em que medida será operacional
e culturalmente diferente?
Acho que as mudanças culturais
em torno da proteção de jovens
já foram feitas.
Não só vamos estar mais focados nisto
por estamos em falência.
A falência é um processo
para compensar vítimas.
Não é um processo de mudar
as características do Escutismo.
Posso garantir que há muitas,
muitas formas
de abusar sexualmente de uma criança,
e não é preciso tê-las
nas nossas matas para fazer isso.
Esses homens não desaparecem.
Não se dissolvem no universo.
Só vão para outro sítio.
Como descobrimos a origem desta patologia
que faz com que se
queira ter sexo com crianças?
Temos de criar uma perspetiva mais
alargada sobre como proteger as crianças
à medida que crescem.
O Escutismo tem que ver
com a preparação dos jovens para a vida.
E feliz ou infelizmente,
parte da minha experiência no Escutismo
preparou-me para a vida de outra forma.
O meu irmão é 11 anos mais velho
do que eu, não fomos escuteiros juntos.
Mas ouvi histórias de que
tinha um chefe de escuteiros associado
no agrupamento dele nos anos 70 em Dallas
que... tinha relações impróprias
com jovens.
O meu irmão era jogador
de futebol americano
e era grandalhão.
E lembro-me de ele me contar a história
do chefe de escuteiros
ir à tenda dele uma noite
e ele disse-lhe basicamente:
"Sai de cima de mim",
e "não quero que faças isso,"
Do tipo, foi agressivo com ele de forma
a que ele se afastasse.
E isso foi...
foi engraçado porque isso
ficou-me gravado.
E mudámos para cá no oitavo ano
e o acampamento Kikthawenund era perto,
tive uma experiência em que...
É curioso porque ainda lhe sinto o cheiro.
Ainda penso na imagem dele
e em quem era aquela pessoa
naquela altura.
Um voluntário adulto
fez-me uma coisa semelhante.
E ao contrário do meu irmão,
eu não tinha força suficiente nem
capacidade estando no oitavo ano
de afastá-lo e dizer:
"Para. Que estás a fazer?"
Deixei de participar no Escutismo
todas as semanas
e em coisas dessa natureza.
Sei que me impediu
de ir a certos eventos
e nunca contei aos meus pais
o que se passou.
Presumia que eles sabiam.
Mas felizmente o meu pai
continuou a protelar.
Quer dizer, ainda bem...
que o Escutismo não me foi arrancado
por causa da minha experiência.
Esse indivíduo...
não representa o Escutismo para mim.
Quando se começa a ouvir
que pessoas de 52 anos,
que era a idade média em que
a maioria dos que foram abusados
consegue aceitar isso,
e eu tinha cerca de 50 anos.
Portanto quando digo que o Escutismo
nos prepara para a vida,
penso que a parte boa de tudo isto
é, fui abusado,
mas também consegui
receber alívio através dele.
Também estive disponível
para compreender as vítimas
e aquilo por que estão a passar.
Ansiedade, depressão e suicídio.
Conheço esses sentimentos.
Os nossos tribunais vão resolver isto...
como compensar razoavelmente as vítimas.
Os Escuteiros vão acabar por pagar
biliões de dólares
para resolver estas alegações.
E vão ter de vender propriedades.
Vão ter de liquidar coisas
como a coleção Norman Rockwell,
seja o que for, mas estou confiante
que os Escuteiros sobrevivam.
Espero que os Escuteiros sobrevivam.
Desculpem.
Agradeço aos sobreviventes
que nos confiaram as suas histórias,
as suas histórias
incrivelmente desoladoras.
Nem imagina quantos me disseram como...
dividem a vida deles entre...
antes do abuso e depois do abuso,
e como mudou,
e como tudo mudou nesse momento
da vida deles...
E como muitos...
são perseguidos por...
Eles são perseguidos por...
quem se teriam tornado...
se isto não lhes tivesse acontecido.
ESCUTEIROS
SEJAM SEMPRE GENTIS E CORAJOSOS
UM RAPAZ JUSTO E HONROSO
É UM VALOR PARA O SEU DEUS E PAÍS
Acho que a minha oportunidade e obrigação
de ajudar garantem que o Escutismo
é o lugar mais seguro para os jovens.
Sinto que é o sítio hoje.
Estamos incrivelmente seguros.
E eu...
lamento imenso o que aconteceu há décadas,
mas sinto-me bem quanto ao que somos hoje
e sei o quão empenhada a organização está
até para continuar a melhorar.
E lembro-me da Lei dos Escuteiros
que aprendi há uns 45 anos.
Mudou a minha vida para melhor
em muitos aspetos.
Mas perguntou como se avalia isto.
O benefício que você e eu tivemos,
e milhões tiveram
no Escutismo e a devastação que criou
a um número significativo de homens,
o bem que fez
e os danos que provocou.
Ainda bem que os 82 000 denunciaram.
Ainda bem que estamos numa altura
na nossa sociedade
em que as pessoas falam de abuso.
Há 50 anos as pessoas não falavam
muito de abusos.
Era tabu.
E olho para as oportunidades
para melhorar os sítios.
Os jornalistas abordam a retrospetiva.
Em retrospetiva, deseja que,
de um ponto de vista
de estrutura financeira,
tivessem declarado falência antes
ou fizeram-no na altura certa?
Os jornalistas podem andar
à volta da retrospetiva,
mas eu não, entende?
Gosto de viver a minha vida
pelo para-brisas
e não pelo retrovisor.
PENSAR ESTRATEGICAMENTE -
AGIR CORAJOSAMENTE
PRATICAR LIDERANÇA AUTÊNTICA
PRESUMIR O MELHOR UNS NOS OUTROS
VIVER E HONRAR O JURAMENTO E LEI
Antes de ser jornalista,
negociava mercadorias.
E se compramos um contentor cheio
de, digamos, trigo a maioria estará boa.
Mas algum do trigo estará estragado.
Assim, fazer negócios tem um preço.
Há danos colaterais, se quiser.
O que comecei a entender foi que
os Escuteiros estão num negócio
de mercadorias
e a mercadoria são os rapazes.
E os Escuteiros olhavam para alguns
rapazes como danos colaterais.
Não se pode voltar atrás...
e pensar em circunstâncias de reconstrução
com um resultado diferente.
Algumas pessoas têm a firmeza
de avançar e outras não.
E não é força nem fraqueza.
É assim que o abuso é.
Mas testemunhei pelo menos...
... trinta homens
a prestarem declarações
a um grupo pequeno.
E choro sempre.
É tão triste.
Que esta inocência...
A inocência nestes belos locais,
nestes belos acampamentos,
nestas arquiteturas de Deus no mato...
foram transformadas em horríveis
infernos para rapazes.
E...
ouvimos um choro...
... gutural quando um homem de 75 anos
conta uma coisa que lhe aconteceu
aos 13 anos como se tivesse sido ontem.
Sentimos...
Ao ouvir isso, percebemos o alcoolismo...
o abuso de drogas...
porque eles estão só a tentar abafar tudo.
Têm um gravadorzinho na cabeça.
Que nunca se desliga...
façam eles o que fizerem.
EM FEVEREIRO DE 2022, OS SOBREVIVENTES
VOTARAM ACEITAR UM ACORDO
COM OS ESCUTEIROS DA AMÉRICA.
OS SOBREVIVENTES RECEBEM COM BASE
NO NÍVEL DE ABUSOS SOFRIDOS.
O PAGAMENTO DE 2,7 MIL MILHÕES SERÁ
O ACORDO MAIS CARO DE ABUSOS
DA HISTÓRIA DOS E.U.A.
CADA OITO QUEIXOSOS REPORTARAM
OS ABUSOS APÓS 1990,
QUANDO A BSA IMPLEMENTOU
OS PROTOCOLOS DE PROTEÇÃO DE JOVENS.
A BSA RECUSOU O PEDIDO
DOS SOBREVIVENTES
DE REVELAÇÃO DE FICHEIROS AINDA
SECRETOS DE VOLUNTÁRIOS INELEGÍVEIS.
Trata-se de descobrir como passar
de vítima a sobrevivente.
E é um processo muito profundo.
E acho que isso não tem preço.
Isto é espetacular, não é?
Acalma-me a alma.
Legendas: Cristina Ferreira